AI看视频真的能过目不忘吗？
揭秘顶尖大模型的人类级记忆缺陷。
基于认知心理学的首个多模态模型记忆评估基准解析。
M3Eval: Multi-Modal Memory Evaluation through Cognitively-Grounded Video Tasks.
目前的大模型如百倍级上下文，正向超长视频理解迈进。
但能看不代表能记住。
编码、存储、检索和合成信息的真实记忆机制，仍是当前AI的巨大盲区。
我们一直在考大模型的视力，却忽略了脑力。
现有的视频数据集主要测试视觉感知和推理，无法系统评估：AI到底记住了什么？
信息有多准确？
在干扰下记忆有多脆弱？
M3Eval用人类认知心理学来审问AI。
引入受控的认知心理学实验范式。
不是简单地让AI看视频回答问题，而是通过精巧构建的记忆干扰视频任务，孤立测试AI特定的记忆维度。
解析记忆的四个切面：分散注意力，并发输入时的编码能力；
记忆干扰，面对相似内容的抗干扰鲁棒性；
交错事件，重组交叉时间线的能力；
N-Back测试，跨越时间间隔的符号抽象与记忆容量。
测试一：分散注意力，一心多用测试。
心理学证明并行任务会争夺注意力资源。
我们将相似视频左右分屏播放或频繁左右切换，测试AI是否会发生记忆错乱，把左边的情节记成右边的。
面对双屏，顶级AI瞬间失忆。
人类准确率约90%，而GPT-5.4仅27.08%。
结论：当并行处理视频流时，模型无法保持独立的记忆表征。
根源分析：注意力机制Attention在并发视觉输入中产生了严重的特征混淆Attention Confusion。
测试二：记忆干扰，相似内容的覆盖效应。
遗忘不是单纯随时间流逝，而是相似记忆间的激烈竞争。
测试AI在前后观看了两段极为相似的视频后，记忆是被前者干扰后者前摄，还是后者覆盖前者倒摄？
AI的记忆覆盖逻辑完全不同于人类。
对于人类，倒摄干扰大于前摄干扰。
但对于大模型，前摄干扰和倒摄干扰的破坏力惊人地一致！
这揭示了Transformer的全局注意力，所有标记等均访问，与人类序列化记忆更新机制的根本差异。
测试三：交错事件，时间线的拼图能力。
心理学表明人类善于通过故事图式Story Schema重新组织散落的情节。
我们把两个独立视频的片段交叉剪辑播放，要求AI在脑海中将其重新还原为两个连贯的故事。
意外发现：重复播放竟能强化AI记忆，复读机外挂。
在受到干扰时，无论是把目标视频还是干扰视频重复播放一次，所有模型的准确率都神奇地大幅回升！
技术原理解析：这一Hack机制表明，重复播放为模型提供了更清晰的因果注意力锚点Causal Attention Anchor，帮助它在注意力层面上刺离了干扰项的特征纠缠。
测试四：N-Back，符号化与工作记忆容量极限。
神经科学中最经典的记忆评估法。
不仅测试AI能记多长，更测试它能否将复杂的视频画面抽象为符号，如判断两个画面是否都是室外场景或做饭动作，并跨越漫长的时间间隔保持追踪。
鸿沟再现：大模型缺乏人类级的符号记忆力。
细分差异：奇妙的物种差异——人类更容易记住抽象的场景Scene，而大模型更容易记住具体的动作Action。
数据表现：绝大多数多模态模型在N-Back测试中远远落后于人类，部分仅略好于随机猜测。
为什么AI的记忆力会在这里崩盘？
技术原理：人类工作记忆会战略性遗忘，随时间平滑衰减并只保留相关线索。
而大模型由于全局Attention机制，无论输入多长，无法过滤掉任务无关的干扰噪音。
结论：不懂遗忘，成为了AI记忆力提升的致命负担。
M3Eval评估结论矩阵，智能的岔路口。
并发输入空间维度，人类受损但能区分源头，AI特征彻底混淆纠缠。
干扰模式时间维度，人类显著的后摄覆盖，AI前摄后摄对称破坏。
信息重组逻辑维度，人类依赖故事图式重构，AI时间溯源极度薄弱、产生幻觉。
符号记忆抽象维度，人类能主动过滤、高度抽象，AI噪音过载、缺乏抽象能力。
现役大模型多模态记忆力摸底排行。
第一梯队闭源巨头：GPT-5.4得分75.4，Gemini-3.1-Pro-Preview得分70.1。
第二梯队开源顶流：Qwen3.5-27B得分55.4，InternVL3.5-8B得分45.1。
第三梯队智能体及小模型：M3Agent 25%，VideoLucy 15%。
进化的方向：给AI装上真正的海马体。
三个关键改进方向：结构化注意力机制，隔离并行数据流，彻底解决空间维度的特征交叉混淆。
时序位置编码重构，提升模型对时间敏感度，赋予AI重组时间碎片的能力。
引入遗忘机制，发展具备信息过滤和符号抽象能力的工作记忆模块，丢弃噪音，保留核心。
我们学到了什么？
Key Takeaways。
超长上下文不等于真正的记忆。
不解决底层的记忆编码与存储缺陷，一味暴力增加Context Length只是伪伤。
心理学是AI的绝佳试金石。
用评测人类认知的方法评测AI，能暴露传统刷榜Benchmark无法触及的底层逻辑盲区。
AI不仅要学记，更要学忘。
拥有抽象符号化能力并过滤无关噪音，才是通向高级记忆形态的必经之路。
真实的智能，藏在对记忆的重塑之中。
M3Eval提供了一面镜子，映照出当前大模型的局限，也照亮了通往具备类人记忆的AGI进化之路。