本采购的背景和目的是服务于记忆系统插件项目和应急两个子项目的 Claude Code vibecoding 开发，以及日常开发文档管理用途。现状是采用阿里百炼云平台的资源（qwen3.6-plus、deepseek-v4-pro、glm-5.1 等模型），目前公司只有 API 消费模式而无 code plan 模式，每天消耗大量 token，非常不划算。另外模型性能低也会导致简单的任务需要迭代很多轮才能成功完成，这无形中进一步消耗了大量 token。基于上述两个项目，目前平均每天几千万 token 的消耗（大部分 qwen3.6-plus，少部分 glm-5.1），成本较高。购买 Claude Code 订阅预计会有较大改善。

实测依据：应急项目已开发 1 周，试用 Claude Code Pro 版本期间，基本每天宕停 2 次，整体不够使用。两个项目并行开发时 Pro 版本配额严重不足，考虑后续使用余量，真实使用场景需 5x 量级。

本采购服务于两个子项目：

1. 应急项目：Claude Code vibecoding 开发（设计文档编写；代码编写；代码分析；代码检查与优化；测试评估）
2. 智能体记忆系统插件项目：Claude Code vibecoding 开发（设计文档编写；代码编写；代码分析；代码检查与优化；测试评估）