在智能体时代，传统检索系统已面临根本性瓶颈。我
们今天将深入探讨一篇开创性论文，它挑战了默认的
语义检索习惯，提出直接语料库交互这一全新范式。
传统检索将整个语料压缩为一个 top-k 列表，这就像用一个窄口
漏斗过滤信息。智能体需要精确词汇约束、结合稀疏线索、检查局部
上下文，但早期被过滤掉的证据，即使下游推理再强也无法恢复。
传统检索如同冰山一角，只暴露了语料的表面相似
性。而智能体任务需要探索冰山水下部分：发现中
间实体、组合弱线索、根据部分证据修改计划。这
种根本性差距，促使研究者寻找全新接口。
论文提出了直接语料库交互方法。智能体不再调
用检索 API，而是像人类研究员一样，使用
grep、文件读取、 shell 命令等终端工
具，直接在原始语料库中进行搜索、过滤和验
证。
在 DCI 范式下，智能体将语料库视为一个可交互的文件系统。它
通过发出命令来探索内容，根据返回结果调整搜索策略，逐步缩小
范围。这种交互是迭代的、精细的，且不需要任何离线索引。
论文在多个信息检索基准和端到端智能体搜索任务上验证了
DCI。结果表明，这种简单设置在多个 BRIGHT 和
BEIR 数据集上显著优于强大的稀疏、密集和重排序基线，并
在 BrowseComp-Plus 和多跳 QA 上获得了很高准
确性。
论文揭示了一个深刻洞见：随着语言智能体变得更
强大，检索质量不仅取决于推理能力，更取决于模
型与语料交互接口的“分辨率”。 DCI 提供了一
个高分辨率接口，开辟了广阔的接口设计空间。
直接语料库交互将检索从排序原语推向交互原语，与长期研究、
审计、法律等复杂任务需求高度一致。尽管仍需更多真实任务验
证，但它为智能体搜索的未来开辟了一条全新路径。感谢观看。